https://www.youtube.com/watch?v=W5nHpAn6FvQ Equilibrium occurs where quantity supplied equals quantity demanded. What does it mean?
Trạng thái cân bằng xảy ra khi lượng cung bằng lượng cầu. Điều này nghĩa là gì?
Basically, your market price will be stable, that is, it won't tend to change, when you
Giá thị trường sẽ ổn định, nghĩa là, nó sẽ không có xu hướng thay đổi,
reach the point at which willingness to buy coincides with willingness to sell in the
Đó là khi sự sẵn lòng mua đi kèm với sự sẵn lòng bán
market.
market.
Here’s a numerical example. Note that I could pick any numbers for my demand, as long
Sau đây là một số. Hãy nhớ rằng tôi có thể chọn bất kỳ số nào cho lượng cầu, miễn sao
as they follow one simple rule: as price goes up, quantity demanded must go down. That's
chúng thỏa: khi giá đi lên, lượng cầu phải đi xuống.
the Law of Demand. Similarly, for supply, as price goes up quantity supplied must go
Đó gọi là Luật Cầu. Cũng như vậy, với lượng cung, giá càng đi lên, lượng cung phải
up as well, to follow the Law of Supply.
lên, theo Luật Cung.
Without even looking at a diagram, where is equilibrium? Equilibrium occurs at a price
Không cần nhìn biểu đồ, điểm cân bằng ở đâu? Trạng thái cân bằng diễn ra khi giá
of three dollars, where the quantity demanded equals the quantity supplied, at three units
bằng ba đô, khi đó lượng cầu bằng lượng cung, bằng ba đơn vị
(please note that the fact that price and quantity are both three is just coincidence;
(lưu ý rằng việc giá vàlượng cung cầu đều bằng ba chỉ là tình cờ;
they will not always be the same). If I plot out these numbers -- first the demand figures,
chúng không luôn luôn bằng nhau đâu). Nếu tôi vẽ đồ thị những con số này - đầu tiên là số lượng cầu,
then supply – I reach the same conclusion with the diagram: equilibrium occurs at a
rồi tới lượng cung - tôi cũng có kết luận giống với biểu đồ: cân bằng đạt ở mức giá
price of three dollars where the quantity supplied equals the quantity demanded at three
bằng ba đô và lượng cung bằng lượng cầu ở
units.
ba đơn vị.
Why is this the equilibrium? Because no other price would be stable. All other prices would
Tại sao trường hợp này lại đạt cân bằng? Vì các giá khác sẽ không ổn định. Mọi giá khác
have a tendency to change. At a dollar, for instance, the buyers are happy (they’d love
đều có khả năng thay đổi. Ví dụ như, ở giá một đô, người mua sẽ hài lòng (họ sẽ
to buy five units); but the sellers are unhappy -- they're only willing to provide one unit
muôn mua năm đơn vị hàng); nhưng người bán thì không - họ chỉ sẵn sàng cung cấp một đơn vị hàng
to the market. A situation like this, where the quantity demanded is greater than the
cho thị trường này. Trong trường đó, khi lượng cầu lớn hơn
quantity supplied, is referred to as a shortage, and will result in upward pressure on price.
lượng cung, gọi là sự thiếu hụt, và dẫn tới áp lực buộc giá đi lên.
Why? Well, those buyers all want to purchase, but there's only one unit available, so the
Tại sao? Vì người mua sẽ muốn mua mặt hàng đó, nhưng sẽ chỉ có một đơn vị hàng để bán, nên
buyers start to compete to get the one available unit -- by offering more money. Price goes
họ sẽ cạnh tranh để lấy một đơn vị đó -- bằng cách đưa thêm tiền.
up, and consequently quantity demanded drops, and quantity supplied rises until we get to
Giá đi lên, dẫn tới lượng cầu giảm, và lượng cung tăng đến lúc
equilibrium.
đạt cân bằng.
What about a higher price, like five dollars? At five dollars, sellers are happy providing
Nếu một giá cao hơn, như năm đô thì sao? Ở giá năm đô, người bán sẽ sẵn lòng cung cấp
five units, but buyers are unhappy: they only want one unit. When the quantity demanded
năm đơn vị hàng, nhưng người mua thì bất mãn: họ chỉ muốn mua môt đơn vị thôi. Khi lượng cầu
is less than the quantity supplied, we have a surplus, and price will drop.
ít hơn lượng cung, ta gọi đó là sự dư thừa, và giá sẽ giảm.
OK, let's go back to the housing market example. Price P1 is the stable market equilibrium
Hãy quay lại ví dụ về thị trường nhà đất. Giá P1 lá giá thị trường cân bằng và bình ổn
price for this market. What if it's not the price? Start by taking a look at the Phoenix
cho thị trường này. Nếu giá thị trường không phải là P1 thì sao? Hãy nhìn
housing market in 2005 as an example. At that time the price was below the equilibrium price.
thị trường nhà đất ở Phoenix năm 2005. Thời điểm đó, giá thị trường thấp hơn giá cân bằng.
What happens at price 2005? There are lots of buyers at this price (the quantity demanded);
Ở mức giá này, điều gì xảy ra? Có rất nhiều người mua ở mức giá này (lượng cầu);
not so many sellers (quantity supplied). This was characterized by homes being snatched
và mấy người bán (lượng cung). Nghĩa là các căn nhà nhanh chóng bị vơ lấy
up off the market, often sight unseen, often within hours of being listed (sometimes as
khỏi thị trường, đôi khi không cần đến xem nhà, đôi khi chỉ trong vài tiếng từ lúc rao (có khi ngay
the for sale sign was going up); new-home developments were holding lotteries to determine
khi tấm biển rao bán vừa treo lên); các nhà phát triển địa ốc còn tung xổ số để quyết định
which buyers would be allowed to purchase! Shortages result in increasing market prices,
những ai sẽ được mua! Sự thiếu hụt dẫn tới giá thị trường tăng,
leading to an increase in the quantity supplied, and a decrease in the quantity demanded. When
dẫn đến lượng cung tăng, và lượng cầu giảm.
will the prices stop rising? When there's no more pressure -- no more shortage. In short,
Khi nào giá mới ngừng tăng? Khi không có áp lực lên thị trường - không có sự thiếu hụt.
the market stabilizes at P1.
Tóm lại, thị trường ổn định ở mức giá P1.
Now, fast-forward three years to observe the Phoenix housing market in 2008. In 2008, prices
Quan sát thị trường nhà đất ở Phoenix ba năm sau, tức là năm 2008. Năm 2008, giá mua bán nhà
were greater than the market equilibrium prices. What happens at P2008? There are lots of sellers
cao hơn giá cân bằng thị trường.Điều gì xảy ra vào năm 2008? Có rất nhiều người bán
(quantity supplied); not so many buyers (quantity demanded). This was characterized by homes
(lượng cung); và không mấy người mua (lượng cầu). Nghĩa là các căn nhà
sitting on the market for months -- some for over year -- even with remodeling, and upgrades,
nằm im ở thị trường cả tháng - có căn tới cả năm - ngay cả khi đã tu sửa, nâng cấp,
and in pristine condition! Some sat for so long that the owners simply abandoned them.
thậm chí trong tình trạng mới nguyên!Có căn rao bán quá lâu đến nỗi chúng bị bỏ hoang.
This is a signal that the prices need to come down in order to increase the quantity demanded,
Đây là dấu hiệu cho thấy giá phải đi xuống để tăng lượng cầu,
and decrease the quantity supplied. When will the price stop falling? When the surplus goes
và giảm lượng cung. Khi nào thì giá mới ngừng đi xuống? Khi sự dư thừa
away, the downward pressure eases. This means that when the quantity supplied equals the
chấm dứt, là khi áp lực khiến giá đi xuống giảm. Đó là khi lượng cung
quantity demanded, at P1, the market stabilizes.
bằng với lượng cầu, ở giá P1, thị trường ổn định.
So P1, Q1 must be the market equilibrium price and quantity. If that's so, how do we ever
Vậy mức P1 và Q1 phải là mức giá và số lượng để cân bằng thị trường xảy ra. Nếu vậy, tại sao ta
see sustained, stable price changes? P1 and Q1 are the equilibrium price and quantity
lại thấy các mức giá ổn định thay đổi? P1 và Q1 là mức giá và số lượng cân bằng
for this particular set of market conditions, but supply and demand can change, and if they
của một thị trường với các điều kiện nhất định, nhưng cung và cầu có thể thay đổi, và nếu
do, you’ll get a new equilibrium for the new set of market conditions.
chúng có đổi, thì bạn sẽ có một trạng thái cân bằng mới cho một thị trường mới.
TIME TO THINK: What happens to the equilibrium price and quantity if: demand increases? What
HÃY SUY NGHĨ: Điều gì xảy ra với mức giá và số lượng cân bằng nếu: lượng cầu tăng?
if demand decreases? What if your supply increases? What if your supply decreases? While you're
Lượng cầu giảm? Lượng cung tăng? Lượng cung giảm? Khi bạn đang
thinking about these questions, try to come up with specific examples -- what is the market,
nghĩ về những câu hỏi này, hãy cố đưa ra những ví dụ cụ thể - đâu là thị trường,
and why would demand increase?
và tại sao lượng cầu tăng?
NEXT TIME: Price floors and price ceilings TRANSCRIPT00EPISODE 14: EQUILIBRIUM
TIẾP THEO: Gía sàn và giá trần